##1 ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ
Разработать распознаватель модельного языка программирования согласно
заданной формальной грамматике. Распознаватель представляет собой
специальный алгоритм, позволяющий вынести решение о принадлежности
цепочки символов некоторому языку.
В ходе разработки распознавателя выполнить следующие действия:
1. В соответствии с номером варианта составить описание модельного
языка программирования в виде правил вывода формальной грамматики.
2. Составить таблицу лексем и нарисовать диаграмму состояний для
распознавания и формирования лексем языка.
3. Разработать процедуру лексического анализа исходного текста
программы на языке высокого уровня.
4. Разработать процедуру синтаксического анализа исходного текста
методом рекурсивного спуска на языке высокого уровня.
5. Построить программный продукт, читающий текст программы,
написанной на модельном языке, в виде консольного приложения.
6. Протестировать работу программного продукта с помощи серии
тестов, демонстрирующих все основные особенности модельного языка
программирования, включая возможные лексические и синтаксические ошибки.
7
##2 ФОРМАЛЬНАЯ МОДЕЛЬ ЗАДАЧИ
#2.1 Грамматика языка
Согласно индивидуальному варианту задания на курсовую работу
грамматика языка включает следующие синтаксические конструкции:
1. <операции_группы_отношения>::= NE | EQ | LT | LE | GT |
GE<операции_группы_сложения>
2. <операции_группы_сложения>:: = plus | min | or
3. <операции_группы_умножения>::= mult | div | and
4. <унарная_операция>::= ~
5. <программа> = {/ (<описание> | <оператор>) ( : | переход строки) /} end
6. <описание>::= dim <идентификатор> {, <идентификатор> } <тип>
7. <тип> ::= integer | real | boolean.
8. <оператор> ::= <присваивания> | <условный> | <фиксированного_цикла> |
<условного_цикла> | <составной> | <ввода> | <вывода>.
9. <присваивания>::= <идентификатор> as <выражение>
10. <условный>::= if <выражение> then <оператор> [ else <оператор>]
11. <условного цикла> ::= while «(» <выражение> «)» <оператор> .
12. <фиксированного цикла> ::= for <присваивания> to <выражение>do
<оператор>
13. <составной> ::= begin <оператор> {; <оператор>} end.
14. <ввода> ::= readln <идентификатор> {,<идентификатор>}.
15. <вывода> ::= writeln <выражение> {,<выражение>}.
16. <выражение> ::= <операнд> {<операции_группы_отношения><операнд>}
17. <операнд> ::= <слагаемое> {<операции_группы_сложения> <слагаемое>}.
18. <слагаемое> ::= <множитель> {<операции_группы_умножения>
<множитель>}.
19. <множитель> ::= <идентификатор> | <число> | <логическая_константа> |
<унарная_операция> <множитель> | <выражение>.
20. <число> ::= <цифра> {<цифра>}.
21. <целое> ::= <двоичное> | <восьмеричное> | <десятичное> |
<шестнадцатеричное>.
22. <двоичное> ::= {/ 0 | 1 /}(B/b).
23. <восьмеричное> ::= {/ 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 /}(O/o).
24. <шестнадцатеричное> ::= <цифра> { <цифра> | A | B | C | D | E | F | a | b | c |
d | e | f}(H/h).
25. <десятичное> ::= {/ <цифра> /}[D/d].
26. <действительное> ::= <числовая_строка> <порядок> | <числовая_строка>
[<числовая_строка>].<числовая_строка>[<порядок>].
27. <числовая_строка> ::= {/ <цифра> /}.
28. <порядок> ::= (E | e)[+ | -] <числовая_строка>.
29. <идентификатор> ::= <буква> {<буква> | <цифра>}.
30. <буква> ::= a | b | c | d | e | f | g | h | i | j | k | l | m | n | o | p | q | r | s | t | u | v | w |
x | y | z | A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M | N | O | P | Q | R | S | T | U |
V | W | X | Y | Z.
31. <цифра> ::= 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9.
Здесь для записи правил грамматики используется расширенная форма
Бэкуса-Наура (РБНФ). В записи РБНФ левая и правая части порождения
разделяются символом “::=”, нетерминалы заключены в угловые скобки, а
терминалы – просто символы, используемые в языке. Жирным выделены
терминалы, представляющие собой ключевые слова языка.
##3 ЛЕКСИЧЕСКИЙ АНАЛИЗАТОР
#3.1 Таблицы лексем
Лексический анализатор – подпрограмма, которая принимает на вход
исходный текст программы и выдает последовательность лексем – минимальных
элементов программы, несущих смысловую нагрузку.
В модельном языке программирования выделяют следующие типы
лексем:
• ключевые слова;
• ограничители;
• числа;
• идентификаторы.
При разработке лексического анализатора, ключевые слова и ограничители
известны заранее, идентификаторы и числовые константы – вычисляются в
момент разбора исходного текста.
Таблица ключевых слов состоит из следующих слов:
• boolean;
• else;
• end;
• if;
• false;
• for;
• real;
• integer;
• next;
• readln;
• step;
• to;
• do;
• while;
• writeln.
Таблица ограничителей состоит из следующих элементов:
• NE
• EQ
• LT
• LE
• GT
• GE
• and
• or
• ~
• [
• ]
• {
• }
• plus
• min
• mult
• div
